मेरे प्रिय. 140 करोड़ परिवारजन दुनिया का सबसे बड़ा लोकतंत्र बहुत लोगों का अभिप्राय है की जनसंख्या की दृष्टि से भी. हम विश्व में नंबर एक पर है इतना बड़ा विशाल देश 140 करोड़ देश मेरे भाई बहन मेरे परिवार जान आज आज हार्दिक का पर्व मना रहे हैं. कोटि कोटि जनों को देश और दुनिया में भारत को प्यार करने वाले भारत का सम्मान करने वाले भारत का गौरव करने वाले कोटि कोटि जनों को आजाद के इस महान पवित्र पर्व की अनेक अनेक शुभकामनाएं देता. प्यारे परिवारजन पूज्य बापू के नेतृत्व में असहयोग आंदोलन सत्याग्रह की मोमेंट और भगत सिंह सुखदेव राजगुरु जैसे बलिदान उसे पीली में शायद ही कोई व्यक्ति होगा. जिसने देश की आजादी में अपना योगदान न दिया हो मैं आज देश की आजादी के जंग में जिन जिन योगदान दिया है बलिदान दिए प्यार किया है तपस्या की है उन सब को आदर पूर्वक नमन करता हूं. उनका अभिनंदन करता आज 15 अगस्त महान क्रांतिकारी आराध्या में जीवन के रूचित मूल्य प्रणेता अरविंदो की 150 सी जयंती पूर्ण हो रही है यह बारिश स्वामी दयानंद सरस्वती के 150 का वर्ष है यह. रानी दुर्गावती के 500 में जन्म सती का बहुत ही पवित्र अवसर है जो पूरा देश बड़े धाम दूर से मानने वाला है ये वर्ष मेरा भाई भक्ति योग की सिरमौर मेरा भाई के 525 वर्ष का भी यह पावन पर्व है. जय मां जो 26 जनवरी हम मानेंगे हमारे गणतंत्र दिवस की 75 वर्षगांठ होगी अनेक प्रकार से अनेक अवसर अनेक संभावनाएं राष्ट्र निर्माण में जुटे रहने के लिए पाल पाल नहीं प्रेरणा. पाल नई चेतना पल पल सपना पाल पाल संकल्प शायद इससे बड़ा कोई अवसर नहीं हो सकता मेरे प्यारे परिवारजन इस बार प्राकृतिक आपदा ने देश के अनेक हिस्सों में अब कल पूनिया संकट पैदा किया. जिन परिवारों ने इस संकट में सहन किया है मैं उन सभी परिवार जनों के प्रति अपने संवेदना प्रकट करता हूं और राज्य केंद्र सरकार मिलकर के उन सभी संकटों से जल्दी से मुक्त होकर के फिर तेज गति से आगे बढ़ेंगे की विश्वास दिलाता हूं मेरे प्यारे. चार जनों पिछले सप्ताह नॉर्थईस्ट में विशेष कर मणिपुर में और हिंदुस्तान के कुछ भागों में लेकिन विशेष कनमणि हिंसा का दौर चला कई लोगों का अपना जीवन खोना पड़ा मां बेटियों के सम्मान के साथ खिलवाड़. लेकिन कुछ दिनों से लगातार शांति की खबरें आ रही है देश मणिपुर के लोगों के साथ है देश मणिपुर के लोगों को पिछले कुछ दिनों से जो शांति बनाए रखी है वह शांति के पर्व को आगे बढ़े और शांति से ही समाधान का रास्ता निकलेगा और राज्य और केंद्र सरकार मिलकर के. उन समस्याओं के समाधान के लिए हरपुर प्रयास कर रही है करती रहेगी मेरे प्यारे परिवार जनों जमा इतिहास के धर्म नजर करते हैं इतिहास में कुछ पल ऐसे आते हैं जो अपनी अमित छाप छोड़ कर के जाते हैं और उसका प्रभाव. क्यों तक रहता है और कभी कभी शुरुआत में वह बहुत छोटा लगता है छोटी सी घटना लगती है लेकिन वह अनेक समस्याओं की जद बन जाती है हमें याद है हजार बारह सौ साल पहले इस देश पर आक्रमण हुआ छोटे से राज के छोटे से राजा का राजा हुआ लेकिन. तब पता तक नहीं था कि एक घटना भारत को हजार साल की गुलामी में फंसा देगी और हम गुलामी में झगड़ते गए झगड़ने गए जोधपुर आया ल ए गया जो जिसका मनचाहा हम पर आकर सवार हो गया कैसा विपरीत चल रहा होगा. प्यार परिवार जनों घटना छोटी क्यों ना हो हजार साल तक प्रभाव छोड़कर नहीं है लेकिन मैं आज इस बात का जिक्र इसलिए करना चाहता हूं कि भारत के वीरों ने इस कारखाने में कोई गुफा जैसा नहीं था कोई समय ऐसा नहीं था जब उन्होंने. देश की आजादी के लोग जलते ना रखा हो बलिदान की परंपरा मां भारती वीडियो से मुक्त होने के लिए कुछ खड़ी हुई थी जंजीरों को जोड़ रही थी और देश के नारी शक्ति देश की वह शक्ति देश के किस देश के गांव के लोग मजदूर कोई हिंदुस्तानी ऐसा नहीं था जो आजादी के सपने को लेकर के जितना. आजादी को पाने के लिए मर मिटने के लिए तैयार होने वालों की एक बड़ी पोस्ट तैयार हो गई थी जेल में जवानी का पानी वाले अनेक महापुरुष हमारे देश की राजधानी क्या गुलामी की बेटियों को तोड़ने के लिए लगे हुए थे मेरे प्यारे प्रिया परिवार जनों जनचेतना को व्यापम. क्या आप और तपस्या का वह व्यापक रूप जन जन के अंदर एक नए विश्वास जगाने वाला भोपाल आखिरकार 1947 में आजाद हुआ 1000 साल के गुलामी में संजोए हुए सपने देशवासियों पूरे करते हुए देखे साथियों मैं हजार साल पहले. इसलिए कह रहा हूं मैं देख रहा हूं फिर एक बार देश के सामने एक मौका आया है इस ऐसे कालखंड में हम जी रहे हैं ऐसे कालखंड में हमने प्रवेश किया है और हमारा सौभाग्य है कि भारत के ऐसे अमृत काल में या अमृत कल का पहला वर्ष है. जवानी में जी रहे हैं यहां हम मां भारती की गोद में जन्म ले चुके हैं और यह शब्द लिख कर के रख मेरे प्यारे परिवार जनों इसका खंड में जो हम करेंगे जो कदम उठाएंगे जितना त्याग करेंगे तपस्या करेंगे. दिलवाले 1000 साल का देश का स्वर्णिम इतिहास उसे अंकुरित होने वाला है इस कालखंड होने वाली घटनाएं आगामी 1000 साल के लिए इसका प्रभाव पैदा करने वाली है गुलामी की मानसिकता से बाहर निकला हुआ देशपांडे को समर्पित होकर के एक नए आत्मविश्वास के साथ. आज आगे बढ़ रहा है नए संकल्प को सिद्ध करने के लिए वह की जान से जुड़ रहा है मेरी भारत माता जो कभी ऊर्जा का समर्थन लेकिन रख के देर में तभी पड़ी थी वह भारत में 140 करोड़ देशवासियों के पुरुषार्थ है उनकी चेतना से उनकी ऊर्जा से फिर एक बार जागृत हो चुकी है मां भारती. अमित शाह बैकग्राउंड स्कोर प्रति भारत के सामर्थ्य पति एक नया आकर्षण नया विश्वास. उसमें अपने लिए ज्योति नजर आ रही है विश्व को एक नया विश्वास पैदा हो रहा है हमारा सौभाग्य है कुछ ऐसी चीज हमारे पास है हमारे पूर्वजों ने हमें विरासत में दी है और वर्तमान काल खंड घड़ी है आज हमारे पास डेमोग्राफी है आज हमारे पास. डेमोक्रेसी है आज हमारे पास ड्राइवर सिटी है डेमोग्राफी डेमोक्रेसी और डाइवर्सिटी की त्रिवेणी भारत के हर सपने को शकीरा करने का समर्थन आज पूरे विश्व में को वहां देश की उम्र ढल रही तनाव पर है. युवान की तरफ ऊर्जावान होकर के बढ़ रहा है कितने बड़े गौरव का कारखाना है कि आज 30 साल की कम आयु की जनसंख्या दुनिया में सर्वाधिक कहीं है यह मेरे भारत मां की गोद में है यह मेरे देश में है और 30 साल से कम उम्र की नौजवान हो मेरे देश के पास हो कोटि कोटि हो. कोटि कोटि मस्तिष्क को कोटि कोटि सपना कोटि कोटि संकल्प हो तो भाइयों बहनों मेरे प्रिय परिवार जनों हम शिक्षित परिणाम प्राप्त करके रह सकते हैं मेरे प्यारे परिवार जनों देश का भाग्य ऐसी घटनाएं बदल देती है यह समाज देश के भाग्य को बदल देता है. भारत 1000 साल की गुलामी आने वाले 1000 साल के भाव भारत के बीच में पड़ाव पर हम खड़े हैं ऐसी संधि पर खड़े हैं और इसलिए अब हमें रुकना है जीना है मेरे प्यारे प्रिया परिवार जनों हमें को. उसे विरासत का गर्व करते हुए खोए हुए समृद्धि को प्राप्त करते हुए फिर एक बार और यह बात मान के चले हम जो भी करेंगे हम जो भी कदम उठाएंगे हम जो भी फैसला लेंगे 1000 साल तक अपनी दिशा निर्धारित करने वाला है. भारत के भाग्य को लिखने वाला है आज मेरे देश के नौजवानों को मेरे देश की बहु बेटियों को जरुर कहना चाहूंगा जो सौभाग्य आज मेरे युवाओं को मिला है ऐसा सौभाग्य शायद ही किसी के नसीब होता है. अरे इसलिए हमें यह हवाना नहीं है वह शक्ति और मेरा भरोसा है कि वह शक्ति में समर्थ है और हमारी नीतियां हमारी नीतियां समर्थकों को और बोल देने के लिए है आज मेरे युवाओं ने दुनिया में पहले तीन स्टार्टअप. भारत को स्थान दिल दिया है विश्व के युवाओं को अचंबा हो रहा है भारत के समर्थक को लेकर के भारत की ताकत को देख कर के आज दुनिया टेक्नोलॉजी ड्रिवन है और आने वाला हूं टेक्नोलॉजी से प्रभावित रहने वाला है और तब टेक्नोलॉजी में भारत की जो टैलेंट है उसकी एक. मैं पिछले दिनों g20 समिट दुनिया के समृद्ध समृद्ध देश दुनिया के विकसित देश भी उनके मुखिया मुझे भारत के डिजिटल इंडिया की सफलता के लिए बारीकी से जानने के लिए हर कोई इसका सवाल पूछता था और जब मैं उनको. भारत में जो कमाल किया है ना वह दिल्ली मुंबई चेन्नई तक सीमित नहीं है भारत में जो कमाल कर रहा है मेरे सिटी के युवा भी आज मेरे देश का भाग्य धारण रहे हैं छोटे छोटे स्थान के मेरे नौजवान और मैं आज बड़े विश्वास से कहता हूं देश का यह जो समर्थन नया नजर आ रहा है. हमारे छोटे शहर आकर और आबादी में छोटे हो सकते हैं हमारे छोटे छोटे शहर हमारे कस्बे आकार और आबादी में छोटे हो सकते हैं लेकिन आशा और आकांक्षा प्रयास और प्रभाव किसी से कम नहीं है वह समर्थन के अंदर है नए. कॉल उषा टेक्नोलॉजी डिवाइस छोटे छोटे गांव के छोटे छोटे कस्बे के नौजवान हमारी बेटियां कमाल दिखा रही है अब देखिए मेरे देश की स्कूल ऐसी है जहां के बच्चे सैटेलाइट बनाकर के सैटेलाइट. सोने की तैयारी कर रही है आज हजारों टैंकर इंग्लैंड नए वैज्ञानिकों का गर्भाधान कर रही है इंग्लैंड लाखों बच्चों को साइंस और टेक्नोलॉजी किरा पर आगे बढ़ाने के लिए प्रेरणा दे देंगे मैं मेरे देश के नौजवानों को कहना चाहता हूं अफसर की कमी नहीं है आप जितने अवसर. यह देश आसमान से भी ज्यादा उसे अपने देने का समर्थन है मैं आज लाल किले की से मेरे देश की माता हो बहनों मेरे देश की बेटियों को अभिनंदन करना चाहता हूं अभिषेक शक्ति जुड़ रही है मेरी माता बहनों के समर्थ की आदेश प्रगति. चल पड़ा है तो मैं मेरे किशन भाई बहनों का भी अभिनंदन कर रहा चाहता हूं यहां पर का परीक्षा है कि देश आज कृषि क्षेत्र में आगे बढ़ रहा है मैं मेरे मजदूरों का मेरे श्रमिकों का मेरे प्रिय परिवारजन ऐसे कोटि कोटि समूह को आज मैं नमन करता हूं उनका अभिनंदन कर रहा हूं देश आज जो आधुनिकता की ओर. विश्व की तुलना करने वाले समर्थ के साथ नजर आ रहा है उसके पीछे मेरे देश के मजदूरों का मेरे देश के सैनिकों का बहुत बड़ा योगदान है आज समय कहता है कि लाल किले की प्राचीन से मैं उनका अभिनंदन करूं उनके विभाजन करो अरे मेरे परिवार जन 140 करोड़ देशवासी मेरे सभी को सब्जी बेचने वालों का. सम्मान करते हैं मेरे देश को आगे बढ़ाने में मेरे देश को प्रगति की नहीं ऊंचाई पर ले जाने में बहुत बड़ी भूमिका है बढ़ती रही है चाहे साइंटिस्ट हो चाहे इंजीनियर हो डॉक्टर से शिक्षक हो आचार्य हो यूनिवर्सिटी हो गुरुकुल हो हर कोई महाभारत का भविष्य बनाने के लिए अपनी पूरी ताकत से लगा हुआ है. मेरे प्यारे परिवार जनों राष्ट्रीय चेतना शब्द है जो हमें चिताओं से मुक्त कर रहा है और आज और राष्ट्रीय चेतना यह सिद्ध कर रही है भारत का सबसे बड़ा है. भारत का सबसे बड़ा बना है बिसवन में हमारा विश्वास जन जन का सरकार पर विश्वास जन जन का देश के उज्जवल भविष्य पर विश्वास और विश्वास का भी भारत के प्रति विश्वास हमारे नीतिका है भारत के उज्जवल भविष्य. जिस निर्धारित मजबूत का दमोह से आगे बढ़ाना है उसका मेरे प्यारे परिवार जनों यह बात निश्चित है कि भारत का समर्थन और भारत के संभावनाएं विश्वास की नई बुलंदियों को पार करने वाली है और यह भी समाज की मन नहीं बुला लिया. g20 समिट के मेहमान नवाजी का भारत का अवसर मिला है अब पिछले 1 साल से हिंदुस्तान के हर कोने में जिस प्रकार से g20 के आयोजन हुए अनेक कार्यक्रम हुए हैं उसने देश के सामान्य मानवी के समर्थकों को विश्व को परीक्षित कर दिया है भारत के विविधता का परिचय कराया है. डाइवर्सिटी को दुनिया अचंपट स्कोर आज भारत का स्कोर बढ़ रहा है और मैं कहना चाहता हूं दुनिया के एक्सपर्ट इन सारे मंडलों के आधार पर कह रहे हैं. भारत रुकने वाला नहीं है दुनिया की कोई भी रेटिंग एजेंसी होगी भारत का गौरव कर रही है कोरोना कल के बाद दुनिया एक नई समाज से देख रहा हूं कि जिस प्रकार से द्वितीय महायुद्ध के बाद द्वितीय विश्व युद्ध के बाद दुनिया ने बनाया. आका लिया था मैं साफ़ साफ़ देख रहा हूं कि कोरोना के बाद एक नया विश्वास ऑर्डर एक नया ग्लोबल ऑर्डर एक नया जियो पोलिटिकल इक्वेशन ये बहुत तेजी से आगे बढ़ रहा है जियो पोलिटिकल. और मेरे प्यारे परिवार जनों आप गौरव करेंगे बदलते हुए विश्व को शेप देने में आज मेरे 140 करोड़ देशवासियों आपका समर्थन नजर आ रहा है आप निर्णायक मोड़ पर खड़े हैं और करो ना कॉल में जिस प्रकार से देश. दुनिया में हमारे समर्थकों को देखा है जब दुनिया के सप्लाई चैन हो गई थी बड़ी बड़ी अर्थव्यवस्था पर दबाव था उसे समय भी हमने कहा था हमें विश्व का विकास देखना है तो मानव केंद्रीय होना चाहिए मानवीय संवेदना से भरा हुआ होना चाहिए और तब जाकर के समस्याओं का सही समाधान निकालेंगे. हमें सिखाया है यहां में मजबूर किया है लेकिन मानवीय संवेदना उसको छोड़ कर के हम विश्व का कल्याण नहीं करते आज भारत ग्लोबल साउथ की आवाज बन रहा है भारत के समृद्ध विरासत दुनिया के लिए एक अवसर बन रहा है ग्लोबल इकॉनमी ग्लोबल सप्लाई चैन मैं भारत के हिस्सेदारी. मैं पक्का विश्वास करता हूं आज जो भारत देश स्थिति पैदा हुई आज जो भारत में कमाया है वह दुनिया में स्थित ताकि गारंटी लेकर गया है हमारे मन में 140 करोड़ मेरे परिवार जनों के मन में है और नहीं दुनिया के मन में कोई. कोई बात से विश्वास बन चुका है मेरे प्यारे देशवासियों अब गेंद हमारे पास में हमें अवसर जन नहीं देना चाहिए हमें मौका छोड़ता नहीं चाहिए भारत में मेरे देशवासियों का इसलिए भी अभिनंदन करता हूं कि मेरे देशवासियों में. विवेक का समर्थ है समस्याओं की जड़ों को समझने का समर्थ है और इसलिए 2014 में मेरे देशवासियों ने 30 साल के अनुभव के बाद टाइप किया देश को आगे ले जाना है तो स्थिर सरकार चाहिए मजबूत सरकार चाहिए पूर्ण बहुमत वाली सरकार चाहिए और देशवासियों ने एक मजबूत और. और 3.2 के जो अनिश्चित का कालखंड राजनीतिक मजबूरियों से झगड़ा हुआ था उसे मुक्ति बलिए मेरे प्यारे परिवार जनों देश के पास एक ऐसी सरकार है विकास के लिए. समय का पाल पाल जनता की पाई पाई जनता की भलाई के लिए लग रही है और मेरी सरकार मेरे देशवासियों का मन एक बात से जुड़ा हुआ है हमारे हर निर्णय हमारे हर दिशा उसका एक ईमानदार है नेशन फर्स्ट राष्ट्र प्रधान और. यही दूरगामी परिणाम सकारात्मक परिणाम पैदा करने वाला है देश में बड़े स्तर पर काम हो रहा है लेकिन मैं कहना चाहूंगा 2014 में अपने एक मजबूत सरकार और मैं कहता हूं 2014 में और 2019 में सरकार फॉर्म की. रिफॉर्म करने की हिम्मत आई आपने ऐसी सरकार फॉर्म की की मोदी परफॉर्म की हिम्मत आई और जब मोदी ने एक के बाद एक फोन के तुम मेरे बुरे कृषि के लोग मेरे लाखों हाथ पैर हिंदुस्तान के कौन है सरकार के हिस्से के रूप में कम कर रहे हैं उन्होंने ट्रांसफॉर्म करने के लिए. परफॉर्म करने की बीमारी भाई और उन्होंने परफॉर्म करके दिखाया और जनता जनार्दन जुड़ गई तो वह ट्रांस ट्रांसफॉर्म होता भी नजर आ रहा है और इसलिए रिफॉर्म परफॉर्म. हजार साल की नई को मजबूत करने वाले दुनिया को युवा शक्ति की जरूरत है युवा स्टील की जरूरत है हमने अलग स्किल मिनिस्ट्री बने भारत की आवश्यकता को तो पूरी करेगी दुनिया की आवश्यकता को पूर्ण करने का भी समर्थन कीजिए हमने जनसंख्या जल शक्ति मंत्रालय बनाया. बड़े अच्छे ढंग से आप समझ पाएंगे शक्ति मंत्रालय बनाया जल शक्ति मंत्रालय हमारा हमारे देश के देशवासियों को पीने का शुद्ध पानी पहुंचे पर्यावरण के रक्षा के लिए पानी के प्रति संवेदनशील व्यवसाय विकसित हो उसे पर हम बंद रहे हैं हमारे देश में और उनके बाद दुनिया देख रही है. यह समय की मांग हमने बनाया और योग दुनिया में अपना परचम लहरा रहे हैं हमने दुनिया को हमारे कमिटमेंट के कारण विश्व का हमारे प्रति ध्यान गया है अगर हमें हमारे समर्थन कर देंगे तो फिर दुनिया कैसे स्वीकार करेगी. समुद्री तट हमारे कोटि कोटि मछुआरे भाई बहन उनका कल्याण भी हमारे दिलों में है और इसलिए हमने अलग से मत्स्य पालन को लेकर के पशुपालन को लेकर के अलग मंत्रालय के रत्न की ताकि समाज के जिस वर्ग के लोग पीछे रह गए उनको हम साथ देश में सरकारी अर्थव्यवस्था के हिस्से होते हैं लेकिन समाज के हर. बड़ा हिस्सा है कोऑपरेटिव मूवमेंट उसको बोल देने के लिए उसको लाने के लिए और देश के कौन है कोने में लोकतंत्र की सबसे बड़ी इकाई को मजबूत करने के लिए हमें अलग को-ऑपरेटिव मंत्रालय बनाया और वो हमारी सरकारी उसका जाल बिछा रहा है तभी गरीब से गरीब की वहां सुनवाई हो उसकी आवश्यकता की पूर्ति हो और वह भी रात की विकास की योगदान में एक छोटी इकाई का हिस्सा. हमने सहकार से समृद्धि का रास्ता अपनाया है मेरे प्यारे परिवार जनों जब हम लोग 14 में आए थे तो हम वैश्वीकरण नंबर पर और आज 140 करोड़ देशवासियों का पुरुषार्थ रंग लाया है. विश्व की अर्थव्यवस्था में पांचवें नंबर पर पहुंच चुके हैं अरे ऐसे ही नहीं हुआ है भ्रष्टाचार का रक्षा देश को दबाते हुए थे लाखों करोड़ के घोटाले अर्थव्यवस्था को डामाडोल कर रहे थे गर्वनर. बंद किया बनाई हमने गरीब कल्याण के लिए ज्यादा से ज्यादा धन खर्च का प्रयास किया और आज मैं देशवासियों को बताना चाहता हूं कि जब देश आर्थिक रूप से समृद्ध होता है तो फिर तिजोरी नहीं पड़ती है देश का समर्थ बढ़ता है देशवासियों का समर्थ. और तिजोरी का पाइप पाइप अगर ईमानदारी से जनता जनार्दन के लिए खर्च करने का संकल्प लेने वाली सरकारों तो परिणाम के साथ मैं 10 साल का हिसाब तिरंगे के साक्षी मेरे देशवासियों को दे रहा हूं आपके देख करके आपको लगेगा कितना बड़ा बदला. साल पहले राज्यों को 30 लाख करोड़ भारत सरकार के तरफ से जाते थे पिछले 9 साल में यहां खड़ा 100 लाख करोड़ पर पहुंचा है पहले स्थानीय निकाय के विकास के लिए भारत सरकार के खजाने से 70 हजार करोड़ रुपये जाता था आज वह 3 लाख करोड़ से. ज्यादा जा रहा है पहले गरीबों के घर बनाने के लिए 90 हजार करोड रुपए खर्च होता था आज वह 4 गुना होकर के चार लाख करोड़ से भी ज्यादा खर्च गरीबों के घर बना लीजिए हो रहा है पहले गरीबों को यूरिया सस्ता मिले जो वीर्य की भेज दुनिया के कुछ बाजारों में 3000 में बिकती है. किसानों को 300 में मिले और इसलिए देश की सरकार 10 लाख करोड़ में सब्सिडी दे रहा है मुद्रा योजना 20 लाख करोड़ उससे भी ज्यादा मेरे देश के नौजवानों को स्वरोजगार के लिए अपने व्यवसाय के लिए अपने कारोबार के लिए दिए हैं 8 करोड लोगों ने नया कारोबार स्वर्गीय है और 8 करोड़. हर कारोबारी ने एक या दो एक या दो लोगों को रोजगार दिया है 8 से 10 करोड नए लोगों को रोजगार देने का समर्थन मुद्रा योजना से लाभ लेने वाले 8 करोड़ नागरिकों करो करीब साढे तीन लाख करोड़ की मदद से कोरोना के संकट में भी उनको डूबने नहीं दिया करने नहीं दिया उनको पेंशन. 70000 करोड़ रूपया भारत की तिजोरी से आज पहुंचा है मेरे निवृत्ति सेनन के जेब में उनके परिवार में पहुंचा है सभी केटेगरी में मैंने तो कुछ भी नहीं है मैं ज्यादा समय लेना नहीं चाहता हर कैटेगरी में पहले की तुलना में अनेक गुण हम देश के विकास के लिए रोजगार पैदा करने के लिए. का उपयोग भारत का भाग्य बदलने के लिए हो और इसलिए हमने काम किया है और मेरे प्यारे प्रिय जनों इतना ही नहीं हमने सारे प्रयासों का परिणाम है आज 75 साल के मेरे एक कार्यकाल में 5 साल में है साडे 13 करोड़. मेरे गरीब भाई बहन गरीबों की जंजीरों को तोड़ कर के न्यू मिडिल क्लास मिडिल क्लास के रूप में बाहर आए हैं जीवन का इससे बड़ा कोई संतोष नहीं मेरे प्यारे परिवार दोनों और जब सारे तरह लोग गरीबी किस मुसीबत से बाहर निकलते हैं. ऐसी कैसी योजना है उनको मदद दी है उनका आवास योजना का लाभ मिलना पीएम स्वामी जी से 50 हजार करोड़ तक पहुंचा है आने वाले दिनों में आने वाली विश्वकर्मा जयंती पर एक कार्यक्रम करेंगे इस विश्वकर्मा जयंती पर हम करीब 13 15000 करोड़. 2000 से और अपने हाथ से कम करने वाला वर्ग है ज्यादातर ओबीसी समुदाय से हमारे सुथार हो हमारे सोनार हो हमारे राजमिस्त्री हो हमारे कपड़े धोने वाले काम करने वाले लोग हो हमारे बाल काटने वाले भाई बहन परिवार हो ऐसे लोगों को एक नई ताकत देने के लिए हम आने वाले महीने में विश्वकर्मा जयंती. विश्वकर्म योजना लॉन्च करेंगे और करीब 13 15000 करोड़ से उसका प्रारंभ करेंगे हमने पीएम किसान सम्मन निधि में सीधा मेरे देश के किसानों के खाते में जमा किया है हमने जल जीवन मिशन हर घर में शुद्ध पानी पहुंचे 2 लाख करोड़ खर्च किया है हमने आयुष्मान भारत. ताकि गरीबों को बीमारी के कारण अस्पताल जाने से जो मुसीबत होती इसके मुक्ति दिलाना उसकी दवाई मिले उसका उपचार हो ऑपरेशन अच्छे से अच्छे हॉस्पिटल में हो आयुष्मान भारत योजना के तहत 70 हजार करोड़ रुपये हमने लगाए हैं पशुधन देश ने वरुण वैक्सीन की बात तो देश को याद है 40000 करोड रुपए लगे वह तो याद है. लेकिन आपको जान करके खुशी होगी हमने पशुधन को बचाने के लिए करीब करीब 15000 करोड़ पशु धन के टीकाकरण के लिए लगाया है मेरे प्यारे देशवासियों को मेरे प्यारे प्यारे देश के सीनियर सिटीजंस को देश के मध्यमवर्ग परिवार को एक नई ताकत दी है. जिस संयुक्त परिवार में अगर किसी को एक डायबिटीज ज्यादा हो जाए दो 3000 दवाई का बिल सवाल हो जाता है हमने जन औषधि केंद्र से जो दवाई बाजार में मिलती है वह 10 रुपए दे दिए और आज देश में 1000 जैन की औषधि केंद्र से मेरे बीमारी में जिनको दवाई की जरूरत थी ऐसे लोगों के करीब 20000 करोड़. लेकिन आज उसके सफलता को देखते हुए मैं देशवासियों को कहना चाहता हूं जैसे मैं विश्वकर्म योजना लेकर के समाज के उसे वक्त को छूने वाले हैं अब देश में 10000 जन्म से दी केंद्र से हम 25000 जन औषधि केंद्र का लक्ष्य लेकर के आने वाले दिनों में काम करने वाले मेरे प्यारे परिवार जनों जब देश में गरीबी कम होती. देश की मध्यम वर्ग की ताकत बहुत बढ़ती है और अगर दुनिया में और मैं आपको विश्वास दिलाता हूं आने वाले 5 साल में मोदी का गारंटी है देश पहले 3 वैश्विक इकोनामी. आज जो साडे 13 करोड़ गरीबी से बाहर आए हुए लोग हैं वह प्रकार के मध्यवर्ग की ताकत बन जाते हैं जब गरीब की खरीद सकती बढ़ती है तो मध्यवर्ग की व्यापार शक्ति बढ़ती है जब गांव की खरीद सकती बढ़ती है तब कश्मीर और शहर की आर्थिक व्यवस्था और तेज गति से दौड़ती है और यही. हमारा अर्थ चक्र होता है हम उसको बोल लेकर के आगे चलना चाहते हैं मेरे प्यारे परिवार जनों शहर के अंदर जो कमजोर लोग रहते हैं बिना घर को मुसीबत रहती है मतलब के परिवार अपना खुद का घर का सपना देख रहे हैं हम उसके लिए भी आने वाले कुछ सालों के लिए एक योजना लेकर के आ रहे हैं और जिसमें ऐसे मेरे परिवार जान. दशहरा में अपना घर शहरों में रहते हैं किराए के मकान पर रहते हैं झुकी झोपड़ी में रहते हैं चाल में रहते हैं अनऑथराइज्ड कॉलोनी में रहते हैं ऐसे मेरे परिवार जान अगर अपना मकान बनाना चाहते हैं तो बैंक से जो लोन मिलेगा उसके ब्याज के अंदर राहत देकर के लाखों रुपए की मदद करने का हमने निर्णय किया है मेरे मध्यमवर्ग परिवार को जब 2 लाख से 7 लाख इनकम टैक्स. बढ़ जाती है तो सबसे बड़ा लाभ सैलरी तो आपको होता है मेरे मध्यमवर्ग को होता है इंटरनेट का बेटा बहुत महंगा था 2014 के पहले दुनिया का सबसे सस्ता है इंटरनेट का डाटा खर्च हो रहा है हर परिवार के पैसे बच रहे हैं मेरे प्यारे परिवार जनों विश्व कोरोना के बाद अभी तक नहीं पाया है. फिर एक नई मुसीबत पैदा की आज दुनिया महंगाई के संकट से जूझ रही है पूरी दुनिया के अर्थव्यवस्था को महंगाई ने दबोच कर रखा है हम भी दुनिया से जिन समाज की जरूरत होती है रातें हैं तो हमें सामान टू इंपोर्ट करते हैं हमारा दुर्भाग्य में महंगाई भी इंपोर्ट करनी पड़ती है भोजपुरी दुनिया को है महंगाई ने जा करके रखा है लेकिन मेरे प्यारे परिवार जनों भारत. महंगाई को नियंत्रित रखने के लिए प्रसिद्ध प्रयास किया पिछले साल खंड की तुलना में हमें कुछ सफलता भी मिली है लेकिन इतने से संतोष नहीं मान सकते दुनिया से हमारे चिटिया अच्छी है इतनी बात से हम सोच नहीं सकते मुझे तो मेरे देशवासियों को महंगाई की बोझ कम से कम हो इस दिशा में और भी कदम उठाने हैं और हम उसे कम को उठाकर रहेंगे. मेरा प्रयास निरंतर जाए जारी रहेगा मेरे प्यारे परिवार जनों देश अनेक क्षमता को लेकर के आगे बढ़ रहा है देश आधुनिकता की दवा आगे बढ़ाने के लिए कम कर रहा है आज देश रेनवाल एनर्जी में कम कर रहा है आज देश ग्रीन हाइड्रोजन पर काम हो रहा है देश की छत पर क्षमता बढ़ रही है तो देश की मिशन में भी सफलता के साथ आगे चल रहा है देश. आधुनिक हो रही है तो बंदे भारत बुलेट ट्रेन भी आज देश के अंदर कम कर रही है गांव गांव पक्की सड़के बना रही है कोई इलेक्ट्रिक बस मेट्रो के रचना भी आप देश में हो रहे हैं आज गांव गांव तक इंटरनेट पहुंच रहा है तो क्वांटम कंप्यूटर के लिए भी देश तय करता है नैन नैनो डपी उसे पर काम हो रहा है तो दूसरी तरफ जैविक खेती पर भी हम. तो हम सेमीकंडक्टर का भी निर्माण करने के लिए जा रहे हैं हम दिव्यांग जनों के लिए एक सुगम भारत के निर्माण के लिए काम करते हैं तो हम पैरालंपिक में भी हिंदुस्तान का तिरंगा झंडा गढ़ निकली है मेरे दिव्यांग जनों को समर्थन बना रहे हैं हम खिलाड़ियों को स्पेशल ट्रेनिंग दे रहे हैं आज भारत पुरानी. पुराने धरे को छोड़कर के लक्षण को तय करके लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए चल रहा है और जब मैं कहता हूं ना हमारी सरकार करती है उसका उद्घाटन करते हैं उसके उद्घाटन भी आप सपने मेरे नसीब में ही छोड़े हुए हैं. बाद सोचा दूर का सोचना सर्वजन हिताय सर्वजन सुखाय सोचना यह हमारी कार्यशैली रही है और सोच से भी ज्यादा संकल्प से भी ज्यादा हासिल कैसे करना इस ऊर्जा के साथ हम काम करते हैं हमने आजादी के कल अमृतसर में 75000 अमृतसर ओवर बनाने का संकल्प किया था. उसे समय हमने हर जिले में 75 अमृतसर बनाना संकल्प किया था करीब 505000 अमृतसर की घटना की थी लेकिन आज करीब करीब 75000 अमृत सरोवर का काम निर्माण हो रहा है यह अपने आप में बहुत बड़ा काम हो रहा है जन शक्ति और जल शक्ति की ताकत भारत के पर्यावरण के रक्षा में भी काम आने वाली है 18000 गांव. जनता बैंक खाता खोलना बेटियों के लिए शौचालय बनाना सारे टारगेट समय के पहले पूरी शक्ति से पूरे करेगा और जब भारत ठान लेता है उसे पूरा करके जाता है यह हमारा ट्रैक रिकॉर्ड कहता है 200 करोड़ वैक्सीनेशन का काम दुनिया में जब पूछते हैं 200 करोड़ देश के आंगनवाड़ी वर्कर. हेल्थ वर्कर उन्होंने करके दिखाओ दुनिया में सबसे तेज गति से फौजी रोल आउट करने वाला मेरा देश है 700 से जिलों तक पहुंच चुके हैं और आप शिव जी की भी तैयारी कर रहे हैं हमने ट्रांसपोर्ट बना दिया है रिन्यूएबल एनर्जी हम टारगेट से पहले चले हैं. हमने रिन्यूएबल एनर्जी 2030 का जो तार करता है किया था 21 22 23 को पूरा कर दिया हमने 20% बेडिंग की बात कही थी वह भी हमें समय से 5 साल पहले पूरा कर दिया हमने 500 बिलीयन डॉलर का एक्सपोर्ट की बात की थी वह भी समय के पहले 500 मिलियन डॉलर से ज्यादा कर दिया हमने तय किया जो हमारे देश में 25 साल से चर्चा हो रही थी कि देश में नहीं. बंगाल का कोई 17 ऐसा नहीं था नहीं समझे यह मोदी है समय के पहले नई सांसद बना करके रख दिया मेरे प्यारे भाइयों बहनों कम करने वाली सरकार है निर्धारित लक्ष्य को पार करने वाली सरकार है यह नया भारत है यहां पर विश्वास विश्वास करने के लिए की जान से जुटा हुआ भारत है. नरूका है यह भारत नटखट है यह भारत ना हफ्ता है और नहीं यह भारत हारता है इसलिए मेरे प्यारे प्यारे परिवार जनों आर्थिक शक्ति बड़ी है तो हमारी समरी शक्ति को भी एक नई ताकत हमारी. पहले से अधिक सुरक्षित हुई है और मेरे सीमा पर बैठे हुए मेरे जवान देश की सीमाओं की रक्षा कर रहे हैं और मेरे देश की आंतरिक सुरक्षा के संभालने वाले यूनिफॉर्म फोर्सज में आजादी के पावन पर्व पर उनको भी अनेक अनेक बधाई देते हुए मेरी बात को आगे बढ़ाता हूं सीनरी सीमा. बैटल के लिए रेडी युद्ध योग्य बने इसलिए निरंकारी फॉर्म का काम आज हमारी सेनन हम लोग सुना करते थे यहां बम धमाका हुआ वहां बम धमाका हुआ हर जगह पर लिखा हुआ रहता था इस बैक को मैं चुन अनाउंसमेंट होते रहते थे आज देश सुरक्षा अनुभूति कर रहा है. और जब सुरक्षा होती है शांति होती है तो प्रगति के नए हनुमान हम पूरे कर सकते हैं उसको लिए सीरियल बम धमाके का जमाना बीती हुई बात हो गई है निर्दोष के जो मौत होते थे बीते हुए कल की बात हो गई है आज देश में आतंकी हमले में भारी कमी आई है नक्सल प्रभावित क्षेत्रों में भी बहुत बड़ा बदलाव आया है बहुत बड़ा परिवर्तन का एक. मेरे प्यारे परिवार का सपना लेकर के चल रहा है तब और वह सपना नहीं 140 करोड़ देशवासियों का संकल्प है और संकल्प को सिद्ध करने के लिए परिश्रम की पराकाष्ठा भी है और उसकी सबसे बड़ी. ताकत होती है राष्ट्रीय चरित्र होता है दुनिया में जिन जिन देशों ने प्रगति की है दुनिया में जो जो देश संकट हो तो वह पार करके निकले हैं उसे हार के उसमें हर चीज के साथ साथ एक महत्वपूर्ण क्रांतिकारी है वह राष्ट्रीय चरित्र रहा है और हमें राष्ट्रीय चरित्र के लिए और बोल देते हुए मैं आगे बढ़ना होगा हमारा देश हमारा राष्ट्रीय चरित्र व. प्रशांति हो पर आप कभी हो प्रखर हो यह हम सबका सामूहिक दायित्व है और आने वाले 25 साल हमें की मंत्र को लेकर चले हमारे राष्ट्रीय चरित्र के सिरमौर होना चाहिए एकता का संदेश भारत की एकता को जीना भारत की एकता को आ जाए नई सी मेरी भाषा होगी. हर पल देश को जोड़ने का प्रयास मेरी तरफ से भी होता रहेगा भारत की एकता हमें समर्थ देती है उत्तर हो दक्षिण हो पूर्ण हो पश्चिम हो गांव शहरों पुरुष और नारी हो हम सब ने एकता के भाव के साथ अरविंद देश में एकता का समर्थ होता है और दूसरी महत्व के बाद में देख रहा हूं अगर 247 में हमें हमारे देश को. भारत के रूप में देखना है तो हमें श्रेष्ठ भारत के मंत्री को जीना होगा हमें चरित्र करना होगा अब हमारे प्रोडक्शन में मेरे 2014 में कहा था जीरो डिफेक्ट जीरो इफेक्ट दुनिया के किसी भी टेबल पर मेक इन इंडिया चीज हो तो दुनिया को विश्वास होना चाहिए इससे बेहतर दुनिया में कुछ नहीं हो सकता है हमारी हर चीज हमारी सर्विसेज होगी तो श्रेष्ठ. हमारे शब्द की ताकत होगी तो श्रेष्ठ होगी हमारी संस्थाएं होगी तो श्रेष्ठ होगी हमारे निर्णय प्रक्रिया होगी तो श्रेष्ठ होगी यह श्रेष्ठ का भाव लेकर कहना होगा तीसरी बात है टेस्ट में आगे बढ़ाने के लिए एक अतिरिक्त शक्ति का समर्थन. घर में से कह सकता है कि दुनिया में नागरिक उद्यान में अगर किसी एक देश में सबसे ज्यादा वूमेन पायलट है तो मेरे देश में है आज चंद्र ग्रहण की गति हो मूल मिशन की बात हो मेरे वूमेन साइंटिस्ट उसका नेतृत्व कर रहे हैं आज विमान सेल्फ हेल्प ग्रुप हो मेरी. बोकारो दो करोड़ लखपति दीदी का लक्ष्य लेकर के आज वूमेन सेल्फ हेल्प ग्रुप में हम कम कर रहे हैं हम हमारी नारी शक्ति के समर्थ को बढ़ावा देते हुए विमल लेट डेवलपमेंट के बीच आगे बढ़ाया है तो पूरा जी 20 समूह इसके महत्व को स्वीकार कर रहा है और उसके महत्व. इस प्रकार से भारत विविधता से भारत देश है असंतुलित विकास कैंप शिकार रहे हैं मेरा पराया का कारण हमारे देश को इससे उसके शिकार रहे हैं अब हमें रीजनल एक्सप्रेशन को संतुलित विकास को बोल देना है और रीजनल एक्सप्रेस को लेकर के उसे भावना को हमें सम्मान देते हुए. जैसे हमारे भारत मां का कोई हमारा शरीर का कोई अंग अगर अभिजीत रहे तो हमारा शरीर विकसित नहीं माना जाएगा हमारा शरीर का कोई अंगूर बना रहे हैं हमारा शरीर स्वस्थ नहीं माना जाएगा वैसे ही मेरी भारत माता उसका कोई एक आदमी समाज का कोई तब का भी अगर दुर्बल रहे तो मेरी भारत माता समर्थ हैं सब बैठकर गम नहीं बैठ सकते और इसलिए. एक्सप्रेशन को हमने एड्रेस करने की आवश्यकता है और इसलिए हम समाज का सर्वज्ञ विकास हो सर्वप्रथम विकास हो विभाग के हर क्षेत्र को उसके अपनी ताकत को खेलने का अवसर मिले दिशा में आगे बढ़ना चाहते हैं मेरे प्यारे परिवार जनों भाई ऑफ़ डेमोक्रेसी भारत मॉडल ऑफ डाइवर्सिटी भी है पर. विविधता है बहुत है हमने उन सारे लोगों को शाहरुख को आधार पर आगे बढ़ाना है मेरे प्यारे परिवार जनों देश के जा बेटा की बात करता हूं सब अगर घटना मणिपुर में होती है पीड़ा महाराष्ट्र में होती है अगर 12 साल में आती है तो बेचैन केरल हो जाता है. हमें गंगा की भाव के अनुभूति करते हैं मेरे देश की बेटियों पर जुल्म ना हो यह हमारा सामाजिक विदाई तो है यह हमारा पारिवारिक दायित्व है ये देश के नाते हम सब का दायित्व है आज जब अफगानिस्तान से गुरु ग्रंथ साहब का स्वरूप को लाते हैं तो पूरा देश दुनिया के किसी देश में. मेरा कोई सिख भाई लंगर लगता है भूखे को खिला है और दुनिया में बाबा होती है तो हिंदुस्तान का सीना चौड़ा हो जाता है मेरे प्यारे परिवार जनों हमारे लिए नारी सम्मान की बात करते हैं मुझे अभी. एक देश में दौरा कर रहा है तो वहां एक बहुत ही सीनियर मिनिस्टर इंजीनियरिंग के बीच की पढ़ाई करती है क्या उसमें क्या था मैंने उनको आज मेरे देश में लड़कों से ज्यादा बेटियां आज टाइम पर मैंने साइंस टेक्नोलॉजी इंजीनियरिंग. और मैप अधिकतम भाग मेरी बेटियां ले रही है तो उनके लिए अदरक था यह सांभर से आज हमारे देश का देख रहा है मेरे परिवार जनों आज 10 करोड़ महिलाएं वूमेन सेल्फ हेल्प ग्रुप जुड़ी हुई है और वूमेन के साथ आप गांव में जाएंगे आपके बैंक वाली दीदी मिलेगी आपको आंगनबाड़ी वाली दीदी मिलेगी आपको. दवाई देने वाली दीदी मिलेगी और आप मेरा सपना है तो करोड़ लखपति दीदी बनाने का गांव में दो करो लखपति दिया है और इसके लिए एक नया अभी का मेरे भेजो साइंस और टेक्नोलॉजी हमारे गांव के महिलाओं का भी समर्थ देखता हूं मैं और इसलिए हमें नहीं योजना सोच रहे हैं कि हमारे एग्रीकल्चर सेक्टर में टेक्नोलॉजी. फेसबुक की बहनों को हम ट्रेनिंग देंगे ड्रोन चलाने की क्राउन रिपेयरिंग की हम ट्रेनिंग देंगे और हजारों ऐसे वूमेन सेल्फ ग्रुप को भारत सरकार ड्रोन देगी ट्रेनिंग देगी और हमारे एग्रीकल्चर के काम में ड्रोन की सेवाएं उपलब्ध हो इसके लिए हम शुरुआत करेंगे प्रारंभ हम 15000 वूमेन सेल्फ. के द्वारा यह ड्रोन की उड़ान कहां आराम कर रहे हैं मुझे विश्वास है किसके कारण हमारे परिवार जनों का मेरे प्यारे परिवार जनों आज देश आधुनिकता की तरफ बढ़ रहा है हाईवे हो रेलवे हो एयरवेज. आयुर्वेद हम इन्फॉर्मेशन भेज वॉटरवेज चैत्र ऐसा नहीं है जिस क्षेत्र को आगे बढ़ाने की दिशा में आज देश कामना करता हो पिछले 9 वर्ष में क्षेत्र में हमने आदिवासी क्षेत्र में हमारे पानी क्षेत्र में विकास को बहुत. हमने पर्वतमाला भारत माला ऐसी योजनाओं के द्वारा समाज के उसे व को हमने बोल दिया है हमने गैस की पाइपलाइन से हमारे पूर्वी भारत को जोड़ने का काम किया है हमने अस्पतालों की संख्या बढ़ाई है हमने डॉक्टर की सीधे बनाई है ताकि हमारे बच्चे डॉक्टर बनने का सपना पूरा कर सके हमने मातृ भाषा में पढ़ने पर बोल दिया है मातृभाषा में वह पढ़ कर सके. मैं भारत के सुप्रीम कोर्ट का भी धन्यवाद करता कि भारत के सुप्रीम कोर्ट ने कहा है कि आप जो जजमेंट देंगे उसका जो ऑपरेटिव पार्ट होगा वह बोल जो अदालत में आया है उसकी भाषा में उसको उपलब्ध होगा मातृभाषा का महत्व आज बढ़ रहा है मेरे प्यारे परिवार जनों आज तक हमारे देश के जो बॉर्डर विलेज हैं बॉर्डर विलेज. और बॉयफ्रेंड बॉर्डर विलेज अब तक इसके लिए कहा जाता था देश के आखिरी गांव हमने उसे पूरी सोच को बदला है वह देश का आखिरी गांव नहीं है सीमा पर जो नजर आ रहा है वह मेरे देश का पहला गांव है अगर सूरज उगता है पूर्व में तो उसे तरफ के गांव में पहली सरकी है अरे तुरंत ढलता है तो इस तरफ के गांव में आखिरी किरण. लाभ मिलता है यह मेरे पहले गांव है और मैं जो खुशी है कि आज मेरे इस कार्यक्रम के विशेष मेहमान यह जो पहले गांव में सीमावर्ती गांव है उसके 600 प्रधान आज इस लाल किले की प्राचीन किसी महत्वपूर्ण कार्यक्रम का हिस्सा बनने के लिए है पहली बार वो इतनी दूर तक आए हैं नए संकल्प और समर्थन के साथ जुड़ने के लिए आया है. मेरे प्यारे परिवार जनों हमने संतुलित विकास के लिए स्पेशल डिस्टिक एक्सप्रेशन ब्लॉक की कल्पना मिल रहे हैं आज राज्य के ऊपर नॉर्मल पैरामीटर है जो प्रेशर जिला कभी बहुत पीछे थे वह आज राज्य में भी अच्छा करने लग गए हैं और मुझे विश्वास है कि आने वाले दिनों में हमारे आकांक्षी जिले हमारे आकांक्षी बोल अवश्य. आगे बढ़ेंगे जैसे मैंने कहा था भारत का चरित्र की चर्चा कर रहा था तो मैंने पहले कहा था भारत की एक था दूसरा कहा था भारत श्रेष्ठ की तरफ बदले तीसरा कहा था विमल डेवलपमेंट कि मैं बात कही थी और मैं आज एक बात और कहना चाहता हूं कि हम जैसे रीजनल एक्सप्रेशन मैं चौथी बात कही थी पांचवी महतो की बात और भारत में. हमारा राष्ट्रीय चरित्र विश्व मंगल के लिए सोचने वाला होना चाहिए हमें देश को इतना मजबूत बनाना है जो विश्व मंगल के लिए भी अपनी भूमिका अदा करें और आज कोरोना के बाद में देख रहा हूं जिस प्रकार से शंकर की घड़ी में देश से दुनिया की मदद की उसका परिणाम है कि आज दुनिया में हमारा देश एक विश्वामित्र के रूप में. विश्व का अपुन साथी के रूप में आज मेरे देश की पहचान बनी है हमें बात करते हैं सब भारत का मूलभूत विचार है उसे विचार को हम आगे बढ़ाने. प्रतिनिधि भी आज हमारे 15 अगस्त के अवसर पर हमारे बीच में मौजूद है भारत की सोच कैसी है अब विश्व मंगल की बात को कैसे आगे बढ़ते हैं देखिए हमदम सोचते हैं तो क्या कहते हैं हमने दुनिया के सामने यह दर्शन रखा है और दुनिया उधर दर्शन को लेकर के हमारे साथ जुड़ रही है हमने कहा वन सन. वन वर्ड वन ग्रेड रिन्यूएबल एनर्जी के क्षेत्र में बहुत बड़ा स्टेटमेंट है दुनिया उसको स्वीकार कर रही है कबीर के बाद हमें दुनिया को कहा हमारा अप्रोच होना चाहिए वन अर्थ वन हिल्स समस्याओं का समाधान तभी होगा जब मानव पशु को पौधे को बीमारी के संबंध में समान रूप से एड्रेस किया जाएगा तब जाकर के हम करेंगे हम. g20 समिट के लिए दुनिया के सामने कहां है वन वर्ल्ड वन फैमिली वन फ्यूचर इस सोच को लेकर के चल रहे हैं हमने क्लाइमेट को लेकर के दुनिया जो संकट से जूझ रही है हमने रास्ता दिखाया है लाइव मिशन लॉन्च किया है लाइफस्टाइल फॉर एनवायरमेंट हमने दुनिया के सामने इंटरनेशनल सोलर अलायंस बनाया और आज दुनिया के कई देश इंटरनेशनल. रिलायंस का हिस्सा बन रहे हैं हमने बॉर्डर पर सिटी का महत्व देखते हुए बिग कैट एलायंस की व्यवस्था को हमने आगे बढ़ाया है हमने प्राकृतिक आपदा के कारण ग्लोबल वार्मिंग के कारण इंफ्रास्ट्रक्चर का जो नुकसान होता है उसके लिए दूरगामी व्यवस्था की जरूरत है और डिजास्टर रीजन इंफ्रास्ट्रक्चर कद्री एक समाधान के रूप में दुनिया को दिया है विश्व आज समुद्र को संघर्ष का केंद्र बना रहा है. तब हमने दुनिया को सागर का प्लेटफार्म दिया है जो वैश्विक सामुद्रिक शांति की गारंटी बन सकता है हमने पारंपरिक चिकित्सा पद्धति को बोल देते हुए वह का ग्लोबल लेवल का सेंटर'एस के द्वारा विश्व कल्याण और विश्व के स्वच्छता की दिशा में काम किया है आज भारत विश्व मंगल के मजबूत डाल रहा है इस मजबूत नियम को आगे. हम सब का काम है हम सब की जिम्मेदारी है मेरे प्यारे परिवार जनों सपना अनेक है संकल्प साथ है नीतियां स्पष्ट है नियत के सामने कोई सवाल या निशान नहीं है लेकिन कुछ सच्चाई को हमें स्वीकार करना पड़ेगा. और उसके समाधान के लिए मेरे प्रिय परिवार जनों में आज लाल किले से आपकी मदद मांगने आया हूं मैं लाल किले से आपके आशीर्वाद मांगने आया हूं क्योंकि पिछले सालों में देश को जो समझा है. देश की आवश्यकता मैं परखा है और अनुभव के आधार पर मैं कह रहा हूं कि आज गंभीर का पूर्वक चीजों का हमें लेना होगा आधा भी काम है 247 में आएगा. उसे समय दुनिया में भारत का तिरंगा झंडा विकसित भारत का तिरंगा झंडा होना चाहिए रत्ती भर भी हमें रुकना नहीं है पीछे नहीं हटाना है और इसके लिए सुचिता प्रदर्शित. निष्पक्ष का यह पहले आप मजबूती की जरूरत है हमें उसे मजबूती को जितना ज्यादा खाद पानी दे सकते हैं संस्थाओं के माध्यम से देख सकते हैं नागरिक के नाते दे सकते हैं परिवार के नाते दे सकते हैं यह हमारा सामूहिक दायित्व होना चाहिए और इसलिए पिछले 75. भारत के समर्थन में कोई कमी नहीं थी सोने की चिड़िया कहा जाता था वह देश क्यों ना फिर से उसे समर्थन को लेकर के खड़ा हो सकता है मेरा टूट विश्वास है साथियों मेरे प्रिय परिवार जनों मेरा अखंड निष्ठा है कि. मेरा देश की भारत बन के रहेगा और यह मैं मेरे देश के समर्थन के आधार पर कह रहा हूं मेरे उपलब्ध संसाधनों के आधार पर कह रहा हूं और सबसे ज्यादा 30 से कम आयु वाली मेरी युवा शक्ति के भरोसे कह रहा हूं मेरी माता बहनों के समर्थ के भरोसे कह रहा हूं लेकिन उसके सामने अगर कोई रुकावट है. कुछ भी कर दिया पिछले 75 साल में ऐसे घर कर गई है हमारे समाज व्यवस्था का ऐसा हिस्सा बन गई है कि कभी कभी तो हम आंख भी बंद कर देते हैं अब आंख बंद करने का समय नहीं है अगर सपनों को सिद्ध करना है संकल्प को पार करना है. हमें आंख में चोली बनाकर के आंख में आंख मिलाकर के तीन बुराइयों से लड़ना बहुत समय की मांग है हमारे देश की सारी समस्याओं की जड़ में भ्रष्टाचार ने विमल की तरह देश की सारी व्यवस्था को देश के समर समर्थकों को पूरी तरह भ्रष्टाचार से मुक्ति भर. खिलाफ जंग हार्दिक क्षेत्र में और मैं देशवासियों मेरे प्रिय परिवार जनों यह मोदी के जीवन का कमिटमेंट है व्यक्ति का कमिटमेंट है कि मैं कर के खिलाफ लड़ाई लड़ता रहूंगा दूसरा हमारे देश को नोच लिया है इस परिवार में. देश को जिस प्रकार से जकड़ के रखा है उसने देश के लोगों का हक छीना है और तीसरी बुराई तुष्टिकरण की है यह तुष्टीकरण के मूलभूत चिंतन को देश के सर्व समाज हमेशा हमारे राष्ट्रीय चरित्र को दाग लगा दिए हैं और इसलिए मेरे प्यारे देशवासियों. इसलिए मेरे प्यारे परिवार जनों हमें इन तीन बुराइयों के खिलाफ पूरे समर्थ के साथ लड़ना है भ्रष्टाचार परिवारवाद तुष्टीकरण यह चुनौतियां हमारे जैसे पानी पी है जो हमारे देश के लोगों का है उसका दमन करती है. कुछ लोगों के पास छोटा बड़ा समर्थ है उसका शोषण करती है ऐसी चीज हैं जो हमारे लोगों की आशा आकांक्षा को सवाल या निशान में गढ़ देती है मारे गरीब हो हमारे दलित हो हमारे पीछे हो हमारे पासवान डा हो हमारे आदिवासी भाई बहन हो हमारी माताएं बहने हो हमने सबने. उनके हकों के लिए इन तीन बुराइयों से मुक्ति पानी है हमें भ्रष्टाचार के खिलाफ एक नफरत का माहौल बनाना है जैसे गंदगी हमें नफरत पैदा कर देना की पसंद नहीं है यह 7:00 बजे जीवन की इससे बड़ी कोई गंदगी नहीं हो सकती इसलिए हमारे स्वच्छता अभियान को एक नया मोड़ यह भी देना है हमें भ्रष्टाचार से मुक्ति पानी है सरकार टेक्नोलॉजी से भ्रष्टाचार की मुक्ति के लिए बहुत. आपको जानकर के रानी होगी इस देश में पिछले 9 साल में एक काम मैंने ऐसे किया आगरा का मोदी ऐसा करता है जैसे 10 करोड लोग करीब करीब जो गलत फायदा उठाते हैं वह मैंने रोक दिया आप में से कोई कहेगा अपने लोगों को 10 करोड़ थे जिन. जन्म ही नहीं हुआ था और उनके नाम पर उनके वीडियो हो जाते थे वह वृद्धि हो जाते थे वह दिव्यांग हो जाते थे फायदे लिए जाते थे 10 करोड़ से बेनामी जो चीज चलती थी उसको रोकने का पवित्र कम भ्रष्टाचार के संपत्ति जो हमने जब तक है वह पहले की तुलना में 20 गुना ज्यादा की. मेरे प्यारे परिवार जनों आपकी कमाई का पैसा लोग लेकर के भागे थे 20 गुना ज्यादा संपत्ति को जब तक रहेगा और इसमें लोगों की मेरे पति नाराज होना बहुत स्वाभाविक है लेकिन मुझे भ्रष्टाचार के खिलाफ की लड़ाई को आगे बढ़ाना है हमारे सरकारी व्यवस्था है पहले कैमरा के सामने तो कुछ हो जाता था लेकिन बाद में. हमने पहले की तुलना में कई गुना ज्यादा अदालत में 4 फीट की है और जमानत भी नहीं मिलती है वैसी पक्की व्यवस्था को लेकर हम आगे बढ़ रहे हैं क्योंकि हम ईमानदारी से भ्रष्टाचार के खिलाफ लड़ रहे हैं आज परिवारवाद और तुष्टीकरण इसमें देश का बहुत बड़ा दुर्भाग्य किया है अब लोकतंत्र. यह कैसे हो सकता है कि पॉलीटिकल पार्टी आज मेरे देश के लोकतंत्र में कैसी विकृति आई है जो कभी भारत के लोकतंत्र को मजबूती नहीं दे सकती और वह क्या है बीमारी परिवार वाली पार्टी और उनका तो मंत्र क्या है पार्टी ऑफ द फैमिली. हाईवे फैमिली एंड फॉर थे फैमिली इन कार्टून जीवन मंत्र यही है कि उनकी पॉलीटिकल पार्टी उनके राजनीतिक दल परिवार का परिवार के द्वारा और परिवार के लिए परिवारवाद और भाई भतीजावाद प्रतिभाओं के दुश्मन होते हैं योग्यता को नगर में है. समर्थकों स्वीकार नहीं करते हैं और इसलिए परिवारवाद इस देश के लोकतंत्र की मजबूती के लिए उसकी मुक्ति जरूरी है सर्वजन हिताय सर्वजन सुखाय हर किसी को हक मिले इसलिए और सामाजिक न्याय के लिए भी यह बात उसी प्रकार से तुष्टीकरण पुष्टि करने सामाजिक न्याय का सबसे बड़ा नुकसान किया है अगर सामाजिक न्याय को. तबाह किसने किया है तो तुष्टिकरण की सोच तुष्टिकरण की राजनीति तुष्टिकरण का सरकारी योजनाओं का तरीका इसने सामाजिक न्याय को मौत के घाट उतार दिया है और इसलिए हमें तुष्टीकरण भ्रष्टाचार विकास का सबसे बड़ा दुश्मन है अगर देश विकास चाहता है. 47 विकसित भारत का सपना का साकार करना चाहता है तो हमारे लिए आवश्यक है कि हम किसी भी हालत में देश में भ्रष्टाचार को सहन नहीं करेंगे इस मुड़ को लेकर के चलना चाहिए मेरे प्यारे परिवार जनों हम सब का एक बहुत बड़ा महत्वपूर्ण दायित्व है आपने जिस प्रकार से जिंदगी की है हमारे. वाली पीढ़ी को ऐसी जिंदगी जीने के लिए मजबूर करना यह हमारा गुनाह है ये हमारा दायित्व है कि हमारे आने वाली पीढ़ी को हमेशा समृद्ध देश दिन ऐसा संतुलित भेज दें ऐसा सामाजिक न्याय की धरोहर वाला देश दें ताकि छोटी छोटी चीजों को पाने के लिए उन्हें कभी भी संघर्ष न करना. हम सभी का कर्तव्य हर नरगिस क्या कर्तव्य है अरे अमित कॉल कर्तव्य कम है हम कर्तव्य से पीछे नहीं हो सकते हैं हमें वह भारत बनाना है जो पूज्य बापू के सपनों का था हमें वह भारत बनाना है जो हमारे स्वतंत्रता सेनानियों का सपना था हमें वह भारत बनाना है जो हमारे वीर शहीदों का था हमारी वीरांगना का था. जिन्होंने मातृभूमि के लिए अपना जीवन दे दिया था मेरे प्यारे परिवार जनों मैं जब 2014 में आपके पास आया था 2014 में परिवर्तन का वादा लेकर आया था 2014 में मैंने आपको वादा किया था मैं परिवर्तन लौंग और 140 करोड़ मेरे परिवार जान आपने मुझ पर भरोसा किया और मैं विश्वास. पूरा करने की कोशिश रिफॉर्म परफॉर्म ट्रांसफार्मर. देश के लिए किया है शान से किया है सिर्फ और सिर्फ नेशन फर्स्ट राष्ट्र सर्वप्रथम इस भाव से किया है 2019 में परफॉर्मेंस के आधार पर आप सब लोग मुझे फिर से आशीर्वाद दिया परिवर्तन. दोबारा ले आया और आने वाले 5 साल अभूतपूर्व विकास के हैं 2014 के सपने को साकार करने का सबसे बड़ा स्वर्णिम पाल आने वाले 5 साल है अगली बार 15 अगस्त को इसी लाल किले से मैं आपको देश की उपलब्धियां. आपके समर्थ आपके संकल्प उसमें हुई प्रगति उसकी जो सफलता है उसके गौरव गान उससे भी अधिक आत्मविश्वास के सामने आपके सामने में प्रस्तुत करूंगा मेरे प्यारे प्रिय जनों मेरे परिवार जनों मैं आप में से आता हूं मैं आपके. मैं आपके लिए जीता हूं अगर मुझे सपना भी आता है आपके लिए आता है अगर मैं पसीना भी बनाता हूं आपके लिए क्योंकि इसलिए नहीं क्या आपने मुझे दायित्व दिया है मैं इसलिए कर रहा हूं कि आप मेरे परिवार जन है और. परिवार के सदस्य के नाते मैं आपके किसी दुख को देख नहीं सकता मैं आपके सपनों को चूर चूर होते नहीं देख सकता हूं मैं आपके संकल्प को सिद्धि तक ले जाने के लिए आपका एक साथी बना करके आपका एक सेवक बन करके आपके साथ जुड़े रहने का आपके साथ जीने का आपके लिए यूज़ का मैं संकल्प लेकर के चला हुआ इंसान हूं. और मुझे विश्वास है हमारे पूर्वजों ने आज हड्डी के लिए जो जंगल रहा था जो सपने देखे थे वह सपने हमारे साथ है आजादी के जंग में जिन्होंने बलिदान दिया था उनके आशीर्वाद हमारे साथ है और 140 करोड़ देशवासियों को एक ऐसा अवसर आया है यह अवसर हमारे लिए एक बहुत बड़ा संभल लेकर के आया है और इसलिए मेरे प्यारे प्यारे आज जब. साल में आपके साथ बात कर रहा हूं का पहला वर्ष है कि अमृतपाल के पहले वर्ष पर जब मैं आपसे बात कर रहा हूं मैं आपके पूरे विश्वास से कहना चाहता हूं चलता चलता कल चक्कर अमृत. कालचक्र सबके सपने सबके सपने अपने सपने सबके सपने अपने सपने सारे सबके सपने अपने सपने पर सपने सारे वीर चले. ही चले वीर चले चले युवा हमारे ही चले वीर चले चले युवा हमारे नीति सही नीति सही. गति सही राह नहीं गति सही राय नहीं चुनाव चिन्ह चुनौती चुनौती सीना तान सुनो सुनो पी सीना तान जग में बढ़ाओ देश का नाम. देश का नाम मेरे प्यारे परिवार जनों हिंदुस्तान के कोने कोने में बैठे हुए मेरे परिवार दुनिया के कोने कोने में जाकर के बसे हुए मेरे परिवार जान आप सबको आजादी के पावन पर्व की फिर एक बार मैं बहुत बहुत शुभकामनाएं देता हूं या अमृत कल हम सबके लिए करता बेकार है. अमित कल हम सबको महाभारत के लिए कुछ कर गुजरने का कारण है आजादी का जब जंग चल रहा था 1947 के पहले जो पीढ़ी ने जन्म लिया था उन्हें देश के लिए करने का मौका मिला था वह देश के लिए करने के लिए मौका नहीं छोड़ते थे. अरे नसीब में देश के लिए करने का मौका नहीं है लेकिन हमारे लिए देश के लिए जीने का यह इससे बड़ा कोई अवसर नहीं होता है हमें पाल पाल देश के लिए जीना है इसी संकल्प के साथ में 140. देशवासियों के सपने संकल्प बनाने हैं 140 करोड़ देशवासियों के संकल्प को सिद्ध में भी परिवर्तित करना है और 2014 एक विकसित भारत का गुणगान करता होगा इसी विश्वास के साथ इसी संकल्प के साथ मैं आप सबको अनेक अनेक शुभकामनाएं देता हूं. बधाई देता हूं जय हिंद जय हिंद जय हिंद भारत माता की भारत माता की भारत माता की वंदे वंदे. 